‘er

tionis Regum Francorum, sedetiam aliis justissimis causis, Sum·
mus enim Pontifex S. Gregorius ll. cosliberaveratajugo Grae·
corum, pariter Summi Pontifices ope Pipini et Caroli Magni eos
liberaverant a jugo Longobardorum.

Romani relicti erant a Graecis imperatoribus interius ab·
sque regimine, et absque auxilio contra hostes. Saepe de hoc
recursum habuerunt Graecis Imperatoribus, qui responderunt ut
meliori quo possent modo sibi consulerent. Hinc Romani sese
posuerunt sub regimine Summi Pontificis qni necessitatis causa
curam eorum jam habebant etiam in temporalibus. Postea vero
Romani legitima de causa negaverunt Graecis obedientiam, ac
Magistratus inferiores elegerunt qui eos gubernarent dependen-
tes et ipsi a SummoPontifice. Ratio autem que Romani cum
caeteris italis negaverunt obedientiam Graecis Imperatoribus
ruit justissima. Saeculo Vlll. Leo Isauricus imperator adhaesit
haeresi Iconoclastarum contra Sacrae Imagines unde S. (lra-v
gorius 11. eur'n excommunicavit. Hinc Imperator irruit contra
Catholicae, et misit exercitum contre Gregorium II. Itali vero
Veneti, Neapolitani, et Ravennatae, jugo Graecorum jam intol-
leranteS, se, et Pontificem defenderunt contra Imperatorem, unde
S. Gregorius II. copias Imperatoris ejecit, ac victor evasit. 'lunc
populi qui jam antea erant intolerantes jugo Graecorum, et mo·
dum cogitabant sese subtrahendi ab eorumjugo‚ deliberaverunt
constituere nouum imperium Occidentale. Verum prudenter re·
stitit S. Gregorius II. cum novum Imperium Graecis insensum
non potuisset se defendere a Longobardis, etcum gratia po·
tuisset imperatorem ad Fidem revocare; tanturn permisit impe· Ι
ratori obedientiam denegari, et tributum suspendi donec recon-

ciliaretur cum Ecclesia. lta Romani sibi constituerunt regimen
independens a Graecis, elegerunt nempe sibi Magistratus infe·
icros qui eos gubernarent dependentes a Summo Pontifice cuir
parere deberent. Ita confirmatum fuit Dominium Temporale Sum-
morum Pontificum qui auxilio Pipini et Caroli Magni Regum
Francorum obtinuerunt etiem alias terras jam pertinentes ad

 

